exención especial manejo de 'día sin
iva' en colombia miremos cuál es la
normatividad que para este año 2021 se
genera
se tiene la ley de inversión social que
es la 2155 en la cual salió el 14 de
septiembre del 2021 y principalmente los
artículos 37 38 y 39 indican acerca de
los días sin iva en colombia
puntualmente el 20 de octubre de 2021
salió el decreto 13 14 que habla
exactamente de cuáles son esos días sin
iva en colombia y las condiciones cuál
es el objetivo de esta normatividad
establecer una exención en el manejo del
iva para determinados bienes
y en ciertos días especiales
cuáles son esos días para este año del
2021 se inicia el 28 de octubre el
segundo día es el 19 de noviembre y el
tercer día el 3 de diciembre
cuáles son los bienes cubiertos están
marcados por diferentes categorías y
allí se tiene una categoría que se llama
complementos de vestuario donde dentro
de esta categoría hay unos artículos o
bienes que son cubiertos con esta
extensión especial aquellos complementos
que acompañan el vestuario por ejemplo
morrales maletines gafas de sol
pañoletas y aquí hay que tener en cuenta
algo esos complementos de vestuario el
precio de venta por unidad debe ser
igual o inferior a 20 v test para este
año 2021 el valor de la ub te está en 36
mil 308 pesos por lo tanto esas 20 v
test serían un valor de 726 mil 160
pesos
tenemos otra categoría que son los
electrodomésticos
computadores y equipos de comunicaciones
allí se habla de todos los aparatos
eléctricos que se utilizan en el hogar
por ejemplo se tiene televisores
parlantes tabletas refrigeradores
celadores máquinas de lavar
aspiradoras planchas eléctricas
calentadores y también indica que en
esta categoría están lo que son
computadores personales y equipos de
comunicaciones también dentro de este
año hacer una aclaración donde se indica
que se incluyen los bienes descritos en
este numeral que utilizan gas
combustible o energía solar para su
funcionamiento en esta categoría el
valor de lobete máxima para que no sean
superados en sus compras son 80 juguetes
es decir electrodomésticos cuyo precio
de venta esté por debajo de las 80 vts o
2 millones 904 mil 640 pesos
otra categoría son los elementos
deportivos donde allí están hablando de
artículos especializados para la
práctica de deportes por ejemplo pelotas
de caucho balones raquetas gafas de
natación
cascos
y también se incluyen unos nuevos
artículos que son por ejemplo manillas
guantes de béisbol sóftbol guantes de
boxeo también ya se tenía incluido
dentro de esta categoría lo que son
bicicletas y bicicletas eléctricas
zapatos especializados para la práctica
de deporte y dentro de esta categoría el
precio de venta por unidad debe ser
igual o inferior a 80 v3 es decir a los
mismos 2 millones 904 mil 640 que la
categoría anterior analizada se tiene
otra categoría que son juguetes y juegos
es decir objetos para entretener y
divertir a las personas allí están
muñecas y muñecos animales de juguete
muñecos de peluche de trapo instrumentos
musicales naipes juegos electrónicos y
videojuegos
es eléctricos y también dice acá que
esta categoría no incluye artículos de
fiesta carnavales y artículos
recreativos programas informáticos y
software aquí sí se incluyen lo que son
patinetas y patinetas eléctricas y el
precio de estos productos pues no puedes
superar las 10 veces es decir 363 mil
080 pesos
vamos con la siguiente categoría y el
vestuario donde allí se incluyen todas
las prendas de vestir
cualquier pieza de vestido o de calzado
sin tener en cuenta el material de
elaboración algo importante es que allí
se excluye la materia prima para
fabricar el vestuario y que estos
valores de las prendas del vestuario no
superen las 20 v test es decir 700 26
mil 160 pesos
también se tiene otra categoría que son
útiles escolares es decir artículos para
el desarrollo de actividades pedagógicas
donde se tiene allí por ejemplo
cuadernos aquí se tiene software pero
educativo
plastilina pegante tijeras y el valor de
estos productos no puedes superar las 5
v test
es decir 181.500 40 pesos y por último
tenemos la categoría de bienes e insumos
para el sector agropecuario
donde dentro de esta categoría se
incluyen semillas y frutos para la
siembra abonos insecticidas raticidas
fungicidas herbicidas
sistemas de riego aparatos y artefactos
para cosechar también se tiene
concentrados y medicamentos para
animales dentro de esta categoría el
valor de venta no puede superar los 80 v
test es decir un precio máximo igual o
inferior a 2 millones 904 mil 640 pesos
estas son las categorías que se manejan
para los bienes cubiertos dentro de los
días especiales de días sin iva ahora
qué condiciones especiales se tienen
bueno a diferencia de el año pasado es
decir del año 2020 los pagos si se
pueden realizar a través de tarjetas de
débito tarjetas créditos otros
mecanismos de pago electrónico y también
pagos en efectivo situación que en el
año 2020 no era aceptada para este año
2021 sí
aplica sólo para persona natural que sea
el consumidor final eso quiere decir que
no se puede generar esa exención
especial para personas jurídicas o para
empresas intermediarias distribuidores
el consumidor final es decir el cliente
puede adquirir hasta tres unidades de un
mismo bien cubierto y allí se indica que
son unidades de un mismo bien cubierto
aquellas que pertenecen al mismo género
sin consideración de la referencia o
marca entonces la persona va a poder
llevarse tres patinetas eléctricas tres
balones tres muñecas de trapo tres
concentrados para alimentos de mascotas
se puede llevar tres televisores que son
las cantidades máximas que se permite
para esta condición especial se quiere
llevar la cuarta unidad pues muy
seguramente la puede llevar pero sobre
esa cuarta unidad ya le va a aplicar el
impuesto asociado del iva también se
debe entregar factura electrónica y aquí
es algo muy importante que es el modelo
con validación previa modelo que
actualmente se tiene en colombia donde
dentro de la factura electrónica se debe
identificar al consumidor final es decir
no se vale hacer simplemente las ventas
a clientes de contado el usuario 222 222
sino que se tiene que identificar
claramente el adquiriendo los productos
también indica la normatividad que se
pueden entregar hasta dos semanas
después de generada la factura de venta
eso implica que no necesariamente se
tiene que entregar de forma inmediata en
las instalaciones o en las bodegas de
quien están emitiendo la factura sino
que se cuentan con dos semanas después
de generada la factura de venta para
hacer el reclamo de los productos algo
muy importante la dian podrá solicitar
información de todas las operaciones
exentas es decir se tiene un formato
como una información exógena que es el
formato 2669 donde allí están
solicitando las diferentes ventas y la
relación de los productos bienes y
artículos que se generaron con la
condición especial de 'día sin iva' por
eso es muy importante contar con un
software que le permita generar la
factura de venta con estos condiciones
especiales con esa etiqueta especial de
10 inhiba que le permita después generar
esa información o ese reporte a la dian
cuando así lo solicite pero vamos a
mirar también algo muy importante la
dian mencionó una contingencia especial
para los días inhiba y esa contingencia
especial está basada en la resolución
117 que salió el 21 de octubre del 2021
dentro de esa resolución la dian indica
algo muy importante dice que se puede
expedir factura de venta en talonario de
papel la cual se puede realizar tanto de
manera manual si usted ya está con un
documento preimpreso una factura pre
impresa en un talonario lo puede
diligenciar o por sistemas informáticos
es decir a través de un software como
con está pyme donde pueda realizar la
factura de venta
ya pues con una resolución generada y
autorizada ante la dian también indica
que se puede expedir tiquete de sistema
de punto de venta donde se incluye el
número de identificación del consumidor
final es decir nuevamente no se acepta
ese cliente genérico de contado 2222
sino que se debe identificar claramente
al consumidor final y son contingencias
que la diana que se pueden trabajar en
estos días especiales de 'día sin iva'
puesto que experiencia del año anterior
las ventas se incrementaron de forma
electrónica en cuanto a la facturación
electrónica en un 50% entonces puede
suceder que durante estos días
especiales pues haya un colapso de
pronto dentro de la plataforma de la
dian al estar recibiendo gran volumen de
facturas electrónicas y los clientes
simplemente puedan decir venga yo no
puedo facturar porque no me está
autorizando la dian no me está dando una
respuesta exitosa a la factura
electrónica pues sepamos que se tienen
estas opciones de expedir facturas de
contingencia por talonario o papel o por
sistema pos para que se pueda cumplir
pues con el objetivo de ese día de la
reactivación económica algo importante a
tener presente estos documentos tanto la
factura de talonario de papel
factura o el tiquete pos se deben
reportar a la dian dentro de los 15 días
siguientes al momento en que se supere
la contingencia especial de los días sin
iva allí hay algo distinto a lo que es
la normatividad actual de facturación
electrónica que se tiene hasta 48 horas
para reportar un documento de
contingencia pero acá en la norma esta
resolución
117 nos está dando un plazo de 15 días
calendarios para que se entregue y se
reporte a la dian estos documentos o
estas facturas que se utilizaron como
contingencia especial en los días sin ir
todo en puntos que se deben de tener en
cuenta para este año 2021 y que puede
muy seguramente para próximos años pues
será una nueva normatividad o algunos
puntos que se puedan incluir vamos
entonces a mirar ya dentro del sistema
con está pyme cómo se hace la adecuación
para la administración y facturación en
estos días especiales de díaz y niños
muchas gracias